
Tältä sivulta löydät joitain esimerkkejä erilaisista kitaralla soitetuista kappaleista. Ensimmäiset sävellykset ovat klassista musiikkia, yksi rock-kappale 1970-luvulta ja viimeisen (albumin) laji on heavy metal, 1990-luvulta.

----

Pachelbel - Canon in D major, P. 37 (Guitar)

Pachelbelin kaanoni (tunnetaan myös nimellä Canon D, P 37) on saksalaisen barokkisäveltäjän Johann Pachelbelin säestetty kaanoni. Canon pisteytettiin alun perin kolmelle viululle ja basso continuolle, ja se yhdistettiin giguen kanssa, joka tunnetaan nimellä Canon ja Gigue 3 viululle ja basso continuolle. Molemmat osat ovat D-duurin sävelsävyssä. Teos on rakennettu todelliseksi kaanoniksi unisonissa kolmessa osassa, ja neljäs osa on kauttaaltaan maabasso. Sen enempää päivämäärää kuin sen sävellysolosuhteitakaan ei tunneta (ehdotetut päivämäärät vaihtelevat vuosilta 1680-1706), ja vanhin säilynyt käsikirjoitus kappaleesta on vuodelta 1838-1842.

https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Pachelbel_-_Canon_in_D_major,_P._37_(Guitar).ogg
Aitua, CC BY-SA 4.0 <https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0>, via Wikimedia Commons
<a href="https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Pachelbel_-_Canon_in_D_major,_P._37_(Guitar).ogg">Aitua</a>, <a href="https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0">CC BY-SA 4.0</a>, via Wikimedia Commons

<iframe src="https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Pachelbel_-_Canon_in_D_major,_P._37_(Guitar).ogg?embedplayer=yes" width="300" height="20" frameborder="0" loading="lazy" allow="autoplay; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

----

Bouree in Em - J.S. Bach

Bourrée e-molli on suosittu luuttupala, viides osa sarjasta e-molli BWV 996 (BC L166), jonka Johann Sebastian Bachin on kirjoittanut vuosina 1708-1717. Teos on kiistatta yksi kuuluisimmista kitaristien keskuudessa.

https://en.wikipedia.org/wiki/File:Johann_Sebastian_Bach_-_Suite_BWV_996,_E_Minor_-_V_Bourr%C3%A9e.ogg

----

Asturias (Leyenda) - Isaac Albeniz
Alunperin pianolle sävelletty, suosittu kappale kitaralla soitettuna. Usein soitetaan Francisco Tárregan versio E mollissa.

Asturias (Leyenda), jonka säveltäjä on nimennyt yksinkertaisesti Preludiksi,[1] on espanjalaisen säveltäjän ja pianistin Isaac Albénizin (1860-1909) musiikkiteos.

Noin kuusi minuuttia kestävä teos on alun perin kirjoitettu pianolle ja asetettu g-mollin sävelsoittimeen. Juan Bta julkaisi sen ensimmäisen kerran Barcelonassa. Pujol & Co., vuonna 1892 esisoittona kolmiosaiselle sarjalle nimeltä Chants d'Espagne.

https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/b/b1/Isaac_Albeniz_-_suite_espanola_op._47_-_leyenda.ogg
Public domain music from musopen.com

----

Sweet Home Alabama - Lynyrd Skynyrd
”Sweet Home Alabama” on kappale Lynyrd Skynyrdin toiselta levyltä Second Helping (1974) ja on yhtyeen tunnetuimpia hittejä. Kappale on esiintynyt myös monissa elokuvissa, kuten esimerkiksi Texasin moottorisahamurhat, Con Air – lento vapauteen, Joe Dirt, Forrest Gump, Purppuravyöhyke ja Sahara. Kappale löytyy myös videopeleistä Guitar Hero World Tour ja Singstar Legendat.
Vastaus Neil Youngille

”Sweet Home Alabama” tehtiin vastineeksi Neil Youngin kappaleeseen ”Southern Man”, joka käsitteli Yhdysvaltojen etelävaltioiden rasismia afroamerikkalaisia kohtaan. ”Sweet Home Alabamassa” kerrotaan etelävaltioiden hyvistä puolista ja todetaan mm. "... Hope Neil Young will remember / Southern man don't need him around ..." Laulaja Ronnie Van Zant esitti kappaleen yleensä Neil Young -paita yllään.

Neil Young ja Ronnie Van Zant huhuista huolimatta kunnioittivat toisiaan muusikkoina ja ystävinä. Neil Young on esittänyt kappaleen itsekin kerran vuonna 1977 Van Zantin kuoltua lento-onnettomuudessa.

Suomennos

Hannu Niskanen on suomentanut Sweet Home Alabaman nimellä ”Rautalampi”. Sen on julkaissut coverina rautalampilainen Grand Merlin -yhtye vuonna 1983.

embed html
<iframe width="458" height="458" src="https://www.youtube.com/embed/RrmWFjnAP2E" title="Sweet Home Alabama" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

----

The Great Southern Trendkill - Pantera

The Great Southern Trendkill on amerikkalaisen heavy metal -yhtye Panteran kahdeksas studioalbumi, joka julkaistiin 7. toukokuuta 1996 Elektra Recordsin ja East West Recordsin kautta. Se saavutti Billboard 200 -listan sijan 4 ja pysyi listalla 16 viikkoa. Albumin tuotannon aikana Phil Anselmo äänitti laulun yksin Trent Reznorin Nothing Studiosilla New Orleansissa, kun taas Dimebag Darrell, Rex Brown ja Vinnie Paul äänittivät musiikin Chasin Jason Studiosilla Dalworthington Gardensissa. Tämä olisi Panteran viimeinen studioalbumi, jonka on tuottanut Terry Date, joka oli työskennellyt yhtyeen kanssa vuodesta Cowboys from Hell (1990).

https://www.youtube.com/watch?v=3W0Gh-rFg70

